---
layout: post
title: "Bitcasa を使っていて「おや？」と思ったこと"
date: 2013-03-25 16:39
comments: true
categories: [Backup, Bitcasa]
---
BackBlaze から Bitcasa に乗り換えて半月ほど。
今は NAS やら先に Glacier に上げておいたデータをせこせこ Bitcasa にアップロードしているところです。
<!--more-->
主に Bitcasa の Mac版を使ってて、気になる挙動を挙げてみます。
**※主観を多分に含みます**

## 使ってる Bitcasa ソフトウェアのバージョンとか
* 1.03 (Build 1041)
* ProductName:	Mac OS X
* ProductVersion:	10.8.2
* BuildVersion:	12C2034

## 大容量のデータを一気にコピーすると途中で進捗が進まなくなる

Bitcasa はソフトウェアをインストールすると、仮想ドライブとして Finder に表示され、以降そこへのファイルコピーがクラウドへのアップロードになります。

外付けHDD や NAS から、大量＆大容量のファイルを一気に Bitcasaドライブへコピーすると、コピーが完了せずに途中で止まってる事象に多々遭遇しました。
もう少し詳しく書くと

* １時間くらい放置しておくとだいたい発生してる感じ
* Finder でのコピーの進捗ゲージが一向に進まない感じ
* ファイルサイズ(コピーするファイルの総容量)が 50GB くらいを超えると発生する感じ。(この現象を経験して以降、30〜40GB くらいで分割してコピーしてますがそれだと発生しません)

こんな感じ。
容量については、Bitcasa の Cache とやらが既定で 35GB くらいなので、それを超えるとアウトなのかも＆設定で Cache 容量を増やせば耐えられるのかも。(未確認)

## あれ？コピーしたと思ったんだけどなあ

Finder でコピーして、Bitcasa がアップロード完了した(ステータスバーのアイコンでアップロード残が分かる)後、Bitcasa の Webサイトへ行ってちゃんとアップロードされたか確認してみると、なんかファイル数が少ない事があったようななかったような。。。もう一度、Bitcasa ドライブへ放り込むとちゃんとアップロードされたりして、、、よくわからないです。気のせいかもしれません、たぶんそうです。

## 10MB Remaining から一向に減らないんですけど

ステータスバーで、アップロードの残り容量が常に確認できるんですけど、快調にアップロードが進行して、「よし、もう終わるな」ってくらいの容量でなぜか足踏み。	ファイルのアップロードは終わってるみたい。Mac を再起動などすると「All files are up to date」とか言われるんので、表示が間違ってるだけですかね。コピーの中止とかいろいろゴチャゴチャやってたので、ソフトウェアを再インストールでもすれば治るかもしれませんが面倒なのでやってません。

## Android アプリで濁点・半濁点の扱いが残念

「ガンダム」が「カ゛ンタ゛ム」とか、「アップル」が「アッフ゜ル」に。
Web ではちゃんと見えるので Androidアプリ固有の問題だと想いますが。


総じてまだ荒削りだなー、という感じ。
まあ、これから改善されてくことに期待ですね、今のところは。

### 2013.3.26 追記
Bitcasa さん [1.04 (Build 1057)] が来てたのでアップデートしたら、
「xxMB Remaining」のところが「Finalizing...」のまま、かれこれ30分くらい経ってますね。。。

その後、1時間くらい経過しましたが変化なしなので待ちきれず Bitcasa ソフトウェアを「Exit」しました。
そしたら今度は「Exiting Bitcasa...」のまま1時間くらい経過してますねorz

### 2013.3.26 さらに追記
「Exiting Bitcasa...」のまま2時間くらい経過したので、待ちかねて Mac 毎再起動。
その後は何事もなかったかのように正常に動いてる Bitcasa さん。。。
ちなみに [1.04 (Build 1057)] になってから、「xxMB Remainring(to go にラベルが変わった) で足踏み」は起こってないです。

### 2013.3.28 さらに追記
[1.04 (Build 1057)] がどうにも調子悪いので [1.03 (Build 1041)] に入れなおした。
具体的には、Finder で大きめ(数GBくらい)のファイルを Bitcasa ドライブにコピーすると、程なくして「-50 エラー」でコピー失敗。Bitcasa 側には 0KB のファイルができて、消せなくなってしまった。
怖くてアップデートできないよー。	
