---
layout: post
title: "東京出張で AirBnB を初めて使ってみた"
date: 2016-09-16  23:59:59 +0900
comments: true
categories: [民泊]
---
　仕事で東京に１週間滞在する機会があったので、初めて AirBnB を使ってみました。

<!--more-->

　説明する必要があるかわからないけど、 [AirBnB](https://www.airbnb.jp/) は、一般のお宅の一部（一部屋）を宿泊先として借りる（使う人）サービスのことで、日本では「民泊」と呼ばれています。当然、貸す側の人もいるわけで、それらの仲介をしているのが AirBnB などのサービスです。
　
　AirBnB の用語？で、部屋を貸す人を「ホスト」、借りる人を「ゲスト」と呼ぶので、以降それに習います。

　AirBnB で貸し出されている日本の物件を利用する人は、多くが海外の人です。異文化とのコミュニケーションを楽しみたいホストとゲストが利用することが多いようです。

## なぜ使おうと思ったか

こんな理由です。

* 前から「他人の家に泊まる」ってどんなだろう？と興味があった
* （予算的に）空いてるビジネスホテルがなかった

予算に見合うビジネスホテルがなかったので、代わりになる宿泊先を AirBnB で探した、前から興味あったし。という感じです。

## 宿泊日まで

予約が完了するとホストさんから AirBnB 内のメッセージ機能で、連絡があります。
（[キャンセルポリシー](https://www.airbnb.jp/help/article/149/what-is-the-airbnb-cancellation-policy)に注意が必要です。）

全て AirBnB 内のメッセージ機能を通じてやりとりする、でもOKですが、今回のホストさんは、詳細な地図などを LINE/Facebook などのメッセンジャーで送ってくれるとの事（AirBnB では画像添付ができないらしい）で、今回は Facebook でやりとりしました。

## 宿泊先に向かう

ホテルのように目立つ建物でも、ましてや看板なども無いので、ホストの場所を探すのには苦労しそうです。

今回は幸い、建物が高層ビルで目立つものだったことや、ホストさんから詳細な案内図をもらっていたので迷いませんでした。

## お出迎えなど

　ホストの住むマンションに到着して、エントランスのインターホンで呼び出し、オートロックを解除してもらいます。直前に連絡していたとはいえ、簡単にロック解除してもらってんですけど、防犯的に大丈夫かな？と思いました（インターホンで名前とか確認するのかと思ってた）。

　マンションの中に入って、ホストの部屋まで移動します。
　
　部屋の玄関に着くと、自分と同世代か少し上くらいの奥さんが出迎えてくれて、部屋の説明などをしてくれました。（靴は普通に玄関においてOKで、ホストさん達の靴もあったので、玄関も共用と思われます。）
　
## 部屋利用のルール

　今回のお部屋は、ホストさん（とその家族？）が普通に暮らされていると思われるマンションの空いている？一部屋を貸し出すタイプで、間取り的に、玄関を入ってすぐにその部屋にアクセスできるため、ホストさん達のプライベートに干渉しない／されない、というものです。
　
　部屋は６畳くらいの洋室（もちろんエアコン付き）。机、ベッド（まくらとシーツも）、電子レンジ、冷蔵庫、コップなどが揃っており、英和辞典や海外の人向けのガイドブックなどもありました。
　
　クローゼットには鍵がかかっており「Do not touch」とのこと。宿泊の予定がないときはある程度生活に使用している感じがありました（当たり前か自分の家なんだから）。
　
　説明してもらった部屋利用方法、設備、注意点などで「ほう」と思ったものを挙げます。

* 家の玄関のカギをもらえます。いつでもホストさんを呼ばずとも自由に出入りができます。
* 廊下に面した扉の向こう側に、ホストさん達の居住空間があり、そちらへは「立ち入り禁止」です。
* トイレはすぐ隣にあります。トイレでは「Please sit down」です。これはホストさん達と共用と思われます。
* お風呂も廊下を通じて近くにあり、ホストさん達と顔を合わせずにいけます。
* お風呂はシャワーのみ使用可。浴槽もありましたがゲストに使わせるのは想定して無かったようだったので、こちらも要求はしませんでした。あー海外の人だとシャワーで十分なのかー、と思いました。お風呂もホストさんと共用なのかな？AM6-8:00は使用不可、とのことでした。
* せっけん、シャンプーなどは置いてあるものを自由に使ってよいとのことでした。バスタオル、ハンドタオルもゲスト用にたくさん用意してくれており「使い放題」でした。
* 洗濯機も使える状態ですが、使い方が難しいので一声かけて、とのことでした。
* 部屋のエアコン、窓の施錠、照明なども自分で管理するので、出かけるときは消してね、と。
* 部屋に鍵はありません。ホストさんはゲスト滞在期間厨は **全く** 部屋に入りませんが、一応貴重品の管理は自分で。
* ゴミは、ゴミ出しを自分でやってね、と。ダストシュートがあるマンションで、そこへの鍵も一緒に渡されました。（田舎者なのでダストシュートというものの存在を初めて知りました）
* Free WiFi が２つ用意されていました。備え付けのWiFi-APと、モバイル用のdocomo-Xi。モバイルバッテリーも用意してありました。
* 飲料水。ペットボトルが２本サービス？で置いてありました。飲料水として使える蛇口の説明はなかったので、後は自分で調達が必要、と理解しました。

## 生活してみての感想

### マンションへの出入り

　マンションの住人と思しき人から「こんばんわー」などと挨拶されて「こんばんわー」と返しましたが、これって絶対 **ご近所さんと間違われてる** よね？僕は日本人だしスーツも着ていたので違和感なかったかも知れませんが、海外の人がデカいリュックとか背負っていたら…住人の人にはどう映るかな？と思いました。

### 生活音

　ホストさん達の居住空間の音はわずかに聞こえますが、声などは聞こえませんでした。こちらの音がどの程度届いていたかは分かりません。チェックイン時にお会いした奥さん以外に、誰が何人住んでいるのかを伺い知ることもできませんでした。たまに掃除とか、移動の音が聞こえるくらい。
　
### 緊張感

　自分は、ビジネスホテルの部屋に入ると大抵パンイチなのですが、今回はさすがにトイレやお風呂へ行くときはそうもいかず（いくら扉を隔てて顔は合わせないといっても、ばったり、ということはある訳で）。
　
　部屋のなかでは、ビジネスホテル同様、リラックスして過ごせました。（もともと一人で歌ったり大声出したりするタイプじゃないし）
　
### 家の鍵を渡す／受け取るということ

　AirBnB を利用者登録するときにパスポートで本人確認をしているとはいえ、自宅の鍵を他人に渡して自由に使わせるってどんな気分だろうなーと思いました。自分ならとてもムリ。それを超えるメリット（異文化コミュニケーションとか？）があるということでしょうか。

### 洗面など

　バブラシなどのアメニティはないので、自分で用意したものを使いました。
　
　洗面所（洗面台）は提供されてなかったので、どうしたもんかなあと思いました。トイレのタンクに蛇口が用意されていたので、これを使うのかなあ、と。まあ、気にせず使いました。
　
　化粧とかはしませんが、鏡も持ってなかったので調達しました。ドライヤーは置いてありました。


